今天吃界的这种教育模范叫普鲁士教育你不觉得很奇怪吗学校为什么需要打零啊因为工厂需要然后车间是一排一排一排的今天教室就长这样所以本质上普鲁士教育是把工厂缩成了幼儿园和小学该有的样子就让未来这孩子长大之后很无缝衔接到工厂我以前也是想的都想成为张晓龙做一款正骨硕筋的产品
后来发现我们做了很多在尼巴里打馆的事情但这些事情反而是有价值我们真实地接触了老师、学生、家长、校长老师非常困境,又给我学习新东西了我那么多考评要填,我还得学我一个老师带那么多班,我还得坚持平方球科甚至这是中国的实际情况培训这个事情有一个天生的原罪教育应该发生在校园里,不应该翻在校园外
过去中国在迅速成长的时候家长都比较卷,所以需要校外培训但你看发达国家,校外培训是很少的第一天开始我觉得我们就有一个非常清醒的认知叫做其实教培这个东西本质上是历史的阶段性产物真正的教培是应该消融成教育的
亲爱的听众朋友大家好欢迎收听本期的创业内幕我是主持人Lily本期我们请到的嘉宾来自于全球在线人数最多的编程公司点猫科技的联合创始人孙悦同时点猫科技也是时代杂志2025年评出的全球最优秀的教育科技公司我们今天请到了孙悦来给我们讲一讲教育编程这些我们非常关心的一些话题好那么我们先请孙总做个自我介绍吧好的谢谢Lily姐然后也特别开心今天来到创业内幕的博客
其实变成猫是压牢企业了虽然我们年纪还不算大但我们因为畜学创业15年的时候合伙人CEO 天池和我我们两人在国外读书当时就决定畜学来创造变成猫当时有个想法很简单是觉得应该让全世界的孩子至少能上一趟变成课然后就开始做这个公司一开始也没想过它会怎么发展直觉这是大事所趋后面也是很幸运吧随着第一波是变成教育的普及到现在的人工智能的普及好像感觉从一个
教育的边缘我们一开始像维奇可学可不学但今天有点像英语了我们学科的重要性慢慢的往舞台的中央去靠对但这其实我就想问问就是2015年国内的少儿变成行业几乎都是空白期市场生动率当时我记得应该是不到0.3%几乎就没有对然后您和团队当时依然决定入局创业您核心的初衷是什么最大的一些生存的挑战和难题是什么
像今天我们讲孩子学编程这个事情好像是理所应当那个时候大家第一句问你说第一什么是编程就连家长都不知道什么是编程然后第二是孩子怎么学这个东西它其实是有巨大的市场鸿沟的它是个极大的非共识的领域但是我们一开始很有意思我们在我们小区里面就发朋友圈然后就有一些小区里的妈妈带孩子来小区房里面学习我们的小区房特别像一个那种传销机构我和天池我们住在理屋
有两个卧室人住一趟外面就是一堆那种大学实习生搞代码搞这些东西所以早期我们很多员工来的时候他们家长都很担心是不是去传校机构了后面我们就发现怎么小区里的孩子很愿意来学习
大家很有热情 家长也不断地问我们怎么报名我们那时候还没有商业化的认知问我们一节课多少钱 不是9块钱有的家长一次囤了几千个节课 觉得说你们这太便宜了我要多买一点然后我们那时候就开始意识到说其实这个是一个非常好的非公式领域但在那之前我们为什么会有这样的想法其实就更有意思 就跟我们个人成长经历有关
我和天池我们两个人都是小时候大概90岁就开始自己学编程那时候也没有什么条件就每天自己倒雾搞坏好很多电脑又把它从装起来所以我们自己成长是这样的背景然后我们觉得在这个过程当中我们是很受益的然后我们就享受把这一份受益分享给其他的孩子然后结合上一些市场的分析对未来的下注我们觉得这个事可做但具体会发生的后面这么多有意思的事情这个确实是实料未及的
对 就是其实于敏红有句话说的特别好他说其实教育是漫行业极不得您今天看就是对比2015年就是你们创业的时候当时国内的K12学科教育他整个的饱和格局但是就稍而编程其实还是一片无人区所以那个时候进入真的是非常好的阶段在今天编程基本上就像您说已经是一个共识区是对 所以我冒昧的问一下您刚才说您90岁的时候就在自己研究编程这事您是哪一年我是89年的
那其实前一年前后 您就可以自己编程了也不知道编程 那个时候都很简单其实早期都不能叫编程 叫做导顾然后那个时候就喜欢船机 对然后同时有一些游戏里面有一些数值参数 你想给它作弊改掉你就发现可以在内存里面去修改它的建置
从这里一点点的入手其实一开始还是很简单的一些东西包括说从装系统就搞这些油的东西但这个事情让我对计算机产生了莫大的兴趣对 我记得我那会2000年上大学然后回来之后我们家也有了第一台电脑我的一个同学是学计算机的他到我们家来我妈就说你看这个你把我装个机我那个同学就说我不会我妈说你不是学计算机的吗
对 装电脑的 小时候老干这活对 所以说你看那个时候其实也就过去了20多年的时间中国人民对于电脑计算机网络对吧 这个 包括到智能 对 迅速的普及 已经迅速的普及了现在就是我们家我妈妈她的那个房间里啊装了一个那个小爱音箱她可以用小爱音箱操纵她的空调 操纵她的窗帘 特别是这个她用的很多
我外婆都用天猫镜灵,对吧,90岁老人他也用天猫镜灵。因为那太方便了,尤其老人腿脚不方便,像我妈腿老是疼,他可能坐在床上就说,小孩同学窗帘打开,窗帘关上,真的是科技改变人生。那我们其实说回来,我看了一组数据,我觉得也符合我们对行业的一些判断吧,就是多精教与研究院它的一个数据。2024年国内少儿变成行业的存活率仅有32%。
其中投步企业集中度持续的提升我想问问您就我们这个产品叫编程猫编程猫作为赛道的头部您能给我们讲讲我们用户流存率是远超25%平均水平的对吧您给我们讲讲到底做对了哪些事做到了今天这样的一个结果我经常会被问一个问题会把我难倒你们的产品是什么
这些问题是我创业第一天开始特别容易回答所以这创业的时间愿越久越难回答的话题慢慢就会发现你是一个生命体然后你里面有很多系统然后在这个过程当中你融入了各种各样的需求举例子来说你对学校来说我们就是学校里面的解决方案老师的培训方学生使用的工具以及赛事的组织方然后对于孩子来说就是那只可爱的小猫然后可以做好玩的游戏对家长来说你们就是个培训机构
根据我孩子的年龄还有我们的需求来看是往竞赛的方向走还是往素质的方向走所以其实慢慢的你会发现我们不是在一个单一的产品在这里是基于孩子在人工智能领域的学习成长把它所有的场景去避缓最后你会发现孩子在学校里学的他考的竞赛他出国要有的东西他平时用的工具包括未来他可能底层的很多变成的一些工具的大模型都是我们这边在帮他给学校配置
很多省的教材都是我们都在这个体系以内单一产品都没有永恒的留存对所以你最后建立的是把所有的场景只要淡繁学生还需要学习就一定会碰到我们大概我们把这个场景去做得非常的圆融对 简单的讲就是打造了一个生态其实有点像我们非常熟悉的互联网创业你如果只是单纯搞培训的话那肯定是很难的一旦搞培训就有价格占
只要有人血条比你厚你就很快就被干死了而且培训这个事情有一个天生的原罪就教育应该发生在校园里不应该发生在校园外这是过去中国在迅速成长的时候家长都比较卷碎需要校外培训但你看发达国家校外培训是很少的几乎都在校园内的场景完成所有的教育孩子回家是玩的对第一天开始我觉得我们就有个非常清醒的认知叫做其实教培这个东西本质上是历史的阶段性产物它不会一直存在
真正的教培是应该消融成教育的我们一直把我们公司定位成一家教育科技公司而不是教培公司所以说陆志祺播客的时候我看了一下我们现在覆盖了超做七万所七万六千所这种老学对所以我们等于就是进校的一个课程了它是多种对象有进校的课程 赛事服务然后也有工具也有那种老师培训所以就全方位的看这个学校的需求
我们这样开玩笑说我们就向人家中药铺去看对方是要抓什么方子但我们都能抓出那副药来对您说的这七万多锁都是在中国吗国内有七万多锁对海外有吗海外开始了陆陆续续在开始但海外还规模还不大
一开始我们在海外是觉得挺困难的人家不太看中国的教育和科技但这几年好像突然间风平就转了也是我们觉得有国家的这种科技的大事吧好像突然间海外开始觉得中国的教育才是最先进的当然啊 这个不用误用质疑知道之前是没有的好像从去年开始我就随著语术包括说一些Deep Seek的出现一下子好像全球脑子里面对中国那个形象开始迅速的切换了没有转了
对 然后迅速的大家开始意识到原来中国早就在这里非常先进了其实我们过去一直都很先进但是可能过去10年米饭已经快熟了在饭厢没飘出来现在老外开始把米盖子打开了饭厢你饭煮得真好想尝一口的阶段是的今天你看硅谷为什么抢中国人才都是中国工地学校培养出来的人
这个体系是有极高效的培养出定级知识型或者学术型人才的能力比如你看每年中国生学上疼效的孩子的比例最好的全是在公立国际部是的然后其次才是国际学校那些八件的孩子包括你看现在你如果让OpenAI或者说Antheropic
他们在非政治的情况下考量他们肯定喜欢清华毕业去美国读硕士的这批人从小读工地学校然后考进赛一路考上来然后在清华里面打国家队最后去美国深造一下把语言这些过一下文化氛围过一下就是大家觉得顶配的科技人才的发现对 就是所有的规股大厂都在抢这样的人对 所以经常我们在这个行业越久因为中国家长主要还是抱怨中国教育体系我们在这个体系越久我们也会知道中国教育体系的伟大之处
它是非常厉害的一套机制我完全认可
其实这个符合我们编程猫整个的产品的定位我们其实就是自言工具加功利效双轮的驱动是对吧是对吧家长没有信任的这个问题这个就是你们组织的比赛我打就行了那我先问问您今天我们编程猫刚您说了各种各样的产品您现在还没有办法很好的定义它但是其实我们基本上是覆盖了K12全年龄段的产品举证的比如说我们有图形化编程的Keyton系列然后我们还有Python和C++现在还有吗有还有AI的科还有AI的启蒙
因为我女儿上过你那个AI期门 特别喜欢那个老师很会带小孩然后呢 就是目前的产品体系就是不同年龄段产品的用户占比 玩科律数据你能不能跟我们分享一下年龄占比是这样的 只是它不同的产品现实不同的比如说你说私家家县主要就还是大一点的孩子 45年纪以上的孩子
然后像那个图形化偏向于偏小的孩子然后我们的年龄战比核心为主的还是二年级到五年级的学生因为你发现中国生学还是一个绕不开的难题但是现在随着生学的改革吧我们现在开始生学这个学段有很多参加新销赛的学生所以如果说从比例上来说非生学阶段的学生会比较多比如说三四年级肯定多于六年级如果在竞赛课上就基本都是生学段的学生
第一个是他的年龄占比第二是玩客率的话我们这个领域不讲玩客率我们讲需费率我们肯定是业界比较高的水平差不多能做到80的样子但是也分有一些课比如说我们不被玩客的原因往往不是因为我们服务的原因往往是学生没时间了我们的竞争对手从来都不是同类机构而是孩子要中考了要小生出了他得去补一补数学补一补语文所以这个时候他的时间会受挤所以很多家长就不得不放弃然后他很有可能出一周又会回来学
我们会有巨大的玩客率压力的就是升学到目前为止是单一最大变量我们经常统计里面有一个很无奈的数据叫做没时间就是问家长说为什么没有继续学习了居然会有一个很大的比例写著没时间然后我们继续在追问看是不是家长敷衍我们还真是没时间但是他如果小孩特别喜欢家长会把这个课越过了升学阶段他会再继续上其实家长都会说其实孩子特别喜欢你们孩子也一直吵著上
反正这个是我们经常碰到的一个难题不过未来可能中考也不需要所以我们感觉也好一些您刚才讲到这个比赛就是信息学奥赛对吧你也是奥赛的成半方之一吗会说我们叫组织方然后我们也协助很多这样的比赛的举办
您能不能给我们讲一讲参加了我们的训练或者上完我们课之后奥塞的这个获奖人数然后编程作品的产出量什么这些我知道这个问题很功利且没有意义意义这是家长最关心的问题对我个人非常想知道对我觉得一定要在开头讲最重要的一句话叫信息学奥塞是一个宅门
就哪怕你在编程包学的很多很多也不是说都能拿到新学校赛数学要领的五大竞赛其实都是非常窄的门一个省就挑那么几个最后你会发现全中国居然就只能选出十几个学生来参加全国集训我觉得最终啊诚实的讲是因为这些孩子足够的优秀所以他们会得奖不是因为我们有多厉害我们只是在他需要的地方给他一些资源配置包括找到好的教练好的这些东西给到孩子支持他我们是Resource本章是那个孩子厉害
但是普通的比赛像白名丹或者说这些国内外能够又有一定的含金量又能让孩子持续地驱动他们自我向上这些比赛因为发言培训机构价值就很大这是孩子能够到的地方剩下的那些部分就属于机构也无奈因为这是孩子本身的底色决定的你把那些孩子筛出来了你给他配置相关资源他就是能考到只是说那个底色筛出来资源没配好他可能会考第几名他本质上还是能到那儿
对 我听到一个说法就是所有的这种教培其实都是在制造焦虑您赞同吗我认为这是旧时代的教培过去的教培因为这件事情其实是也有它的Carma我觉得教培会遇到双减的原因就是因为极致地造成这个社会的焦虑我认为双减就是教培这个行业自己对社会造成极大的焦虑的这种伤增之后必然带来一种结果对 所以我们公司是特别反焦虑的
我特别有印象 当时裁盖创业的时候走在北京的街头 海淀黄庄那儿就是广告牌那时候可能1617年就看见那个广告牌写着韩家不要放过你的孩子我当时看到那个画的时候 这不想好窒息啊这画对 但是这个广告肯定点击率非常好然后变成猫一开始特别吃亏 包括我们的销售也经常会吐槽就是这个公司经常会跟家人讲很真实的话就是讲说是不是上你们这个东西就能得奖了我们老师一般说
不会通过我们的培训和您的孩子自己也意愿的话大概能取得这样这样的成绩有一定的概率能取得这个有比较低的概率取得这个我们会跟家人讲得非常清楚我觉得焦虑的本质还是来自于产品不够好就是如果你的产品真的够好的话像苹果也不用营造焦虑对吧是不买苹果就怎么怎么样不用的因为产品还是优秀每年大家都说苹果不行最后卖得最好所以至少我们是起之先鸣的反对焦虑的影响
而且我们还有很多特点我们第一步攻击竞争对手绝对不会说其他的公司怎么样第二我们也不会去说我们一定一定的怎么样我们甚至用AI去制减如果说到这样的话强盈销或者错误的承诺我们都是要制减出来这个销售室可能会被开除的所以我们其实内部是一个在这个事情上坚持有点傻的公司但是长期以来我会觉得
我们其实获得很多家长的信任可能一开始我们转化力不会逆干净的提升但慢慢你发现很多家长就是很愿意相信你甚至有的不在上课还会过来跟你老实聊天您的用户里面它主要是什么样的用户画像很有意思就是画像变得非常厉害现在非常下沉了因为我们已经走到中国很下沉甚至北上广深都不是我们用户主要画像我今天要跟看完要说跟著编成毛认识中国的各种大中小限制城市对我有好多城市我都不认识
我们内部经常说像上地理课一样的都是这也是个城市还有这样的名字大家开玩笑说所以现在的话像形象来讲就是一个小城市里面有认知的中产家庭他可能不懂但他知道人工智能对于自己孩子未来的重要性他们就是想要有像一线城市一样给孩子的那种视野的拓展这样的家长是比较明显所以会有很多当地的公务员 银行职员 老师
相反我觉得像北上广深他们的焦虑感没有那么强或者是北上广深他已经到下一个level了他要追求的东西对 在我家娃上小学之前就是我对于孩子的教育的观点是我希望他这一生就是要有一个健康的人格然后强健的体魄这两件事我觉得是要求最高的所以前面我是没有任何的教育的环节
你就是每天玩跑特别好 人工智能试试你一番这最重要对 然后但你学啥呢 剩下的上小节中你开始焦虑了然后到一二万之后就发现 哎 完了怎么别人都会的东西他啥也不会这个主要还是怕对他造成一些个人的自信的复返会对 对所以好 开始上课有一度我们家请了好几个各种各样的家教然后孩子也很焦虑
因为他其实越跟不上原本在玩的时间也都被这些他并不喜欢的是战局了是的 其实中国孩子提早进入焦虑的那个时间现在的中学生的抑郁证据非常的高所以这其实是我们还挺警醒的一个事情是啊 是啊后来我发现就像编程这样的课他纯粹是要作为一个你让孩子去发掘的可能性比如说你发音你的孩子他就在这个问题上特别有兴趣比我女儿他特别喜欢编程
尤其是像WIPCoding之后它可以用AI创造各种样它显示的东西对 它现在就说 它说妈妈我接下来要用龙虾写一个系统然后这个系统能把我的学校作业系统给我整合起来因为我也不知道我每天要完成哪些作业因为它们一周才留一次作业教的时间都不一样它经常忘掉了它是希望这个东西能提示它今天你要完成这些当它开始建立这个兴趣之后我再去给它加编程或者加AI的课它就接触度很高所以你会发现编程从来都不是What How的问题
而是外的问题 为什么你要学变成这个问题的重要性远大于剩下的那些technics那些syntext 所有那些东西其实在孩子长大的时候都不重要很多架上是为什么私家家不是拍送我说有什么区别最重要是为什么你的孩子要学变成如果是为了竞赛当然这是一种为的也有可能是为了孩子想感受一下兴趣我觉得更重要的为的是你看你孩子为什么学英语因为要跟人聊天嘛世界更大嘛你会中文会了一半的世界会英语会了另一半的世界
现在很像在这个世界之外还有第三个世界这个世界叫比特的世界或者叫信息论的世界这个世界其实本质上就是用所谓人物智能和编成去构造无论你最后需不晓得编成但是需要这套语言体系的它才更重要的是一套我们叫perception不是说技术本身今天在听完孙总介绍之后我觉得其实很多家长的教育焦虑来自于啥过去就是怕孩子落后怕学了没用
怕盲目投入浪费时间所以我疯狂地去尝试然后这种群体焦虑它还有一个特别有意思的效果它会加速教培行业的泡沫这个泡沫一大了之后的教培行业又没了所以就是很多时候我们其实要倒逼着企业和家长都要回归到教育的本质里就像您说的第一性原则我为什么要学
我为什么要掌握这个技术所以不要盲目的去看别人学了什么有些东西别的孩子学了也未必有用你也并不知道他有什么 对吧一定要自己想明白再没有这个Y为什么要学的时候我觉得大部分人都会容易团团转学了很多或者抱了很多最后也不知道为什么我们从小到大很多孩子学英语为什么学成亚巴英语
本质上不是因为他不努力不是因为老师教的不好不是因为他上培训班上的好不知道为什么要学他第一不知道很多孩子会说这东西在我人生中引用出的没有为什么要学因为我也不出国对但是一旦他开始建立了原来这个事情我可以跟外国人交流我原来有更多的可能性他开始跟他自己的人生和命运发生关联的时候你就会发现孩子自己也能驱动他就有动力了
就像这个编程一样不是说你学了abcdef去各种各样的技能而是它开始意识到我真的能通过龙虾做个小东西去改造我的生活所以如果没有让孩子产生这样的loop我们叫自受益的循环那么其实是没有意义的你加再多的东西其实那个炼路是断的包括很多家长也很焦虑说孩子未来学什么我就是一句话让孩子学习跟人打交道的能力你的孩子会跟人建立深度的连接吗
carrier deep talk 对吧 我说有没有这样的能力因为最终你会发现孔子横遭以前就讲叫君子不气什么意思就是第一是君子不要太拘束于自己所学的第二我今天的理解叫君子不要把自己当工具人因为当工具你比不过AI所以但凡你感觉你的公众是有点工具的都是有被AIT带的风险的但是你会发现举例子来说一个老师启离的一个孩子让那孩子得到了很多的勇气这个是非常不工具化的东西
你很难找到一个AI来鼓励他当然也有各种各样的可能相关的工具会产生但你会发现最终你还是比较喜欢跟人聊天像我们之前内部做过一个小项目我们把一个妈妈的声音语言全部copy成了一个Avatar然后让他和他三四岁的孩子聊天然后那个孩子大概聊了两句话之后就说这不是我妈我们认识你怎么知道的那个孩子说
这个人太nice了 我妈会骂我太好说了然后后来我们就问她说那你比较喜欢这个nice的妈妈还是你自己妈妈她说我比较喜欢我自己的妈妈所以还是拜登的天人还是和人连结
对 那其实我们回到刚才我们讲这个教育您刚才提到就是下沈市场的问题就是很多下沈市场的妈妈是很怕孩子输在洗跑线上的是 特别怕她没有这样的视野对 但是其实我是觉得这是一个非常重要的过程家长如果有这个 perception那说明这个事情是对的
修史上孩子要有这个能力跟比如说有更多获取这个优势的教育资源的地方的人或者是跟国外的人或者是跟咱们北上广的这些小孩一样你让他去了解编程了解这事没毛病但是这不是说大家每个人的标配而且在选择上呢其实我这里边就有一个扎心的问题青少年编程行业呢他用户的认知是差异很大的而且失资还很短缺
产品同时话这个问题其实也更严重就是大家好像都大差不差在叠加一些预演预列的这种家长教育焦虑就导致了现在很多比如说像低龄化超前雪 功利化英式雪这项的一些机型的现象就我想问问就编程猫在解决这些现象或者说规避这些现象上我们做了哪些操作或者是我们应对这些行业性难题缓解家长的焦虑 我们有哪些引导性的学习方法可以给我们讲讲
我们就是低龄不准学嘛对 就是我们当时真的很坚决的就把四岁以下的产线给砍掉了他四岁能干啥其实他就是用编程讲故事讲述一个故事就是逻辑他其实本账是逻辑训练其实那个科特别受欢迎但我们这样都把它砍掉了今天我们再去看的话其实不要去做不符合孩子认知的教育对 所以如果今天再去看四岁以下我们会觉得很多家人问我说哎呀 孙总给我推荐个课吧我说说孩子
抱个篮球吧 对我始终认为我们提供这样的一种可能性但是它并不是一个必选项我们把这个东西做得非常的符合孩子的认知家长在非常亲民的价格的同时他又比较容易获得我觉得它是一个no harm的东西但是我不觉得它是一个每个人都必学的东西因为每个孩子是不一样的我觉得一个人排第一名的永远是健康这个孩子身心的健康
中国人有点太焦虑 总于把智力和政治放得比健康还要高我觉得这个是不对的那万万接下品唯有读书高啊这是因为我们过去社会就是一个巨大的筛选机制所以导致了我们的筛选多余的每个人的幸福但是我就从今天这个时代来讲的话尤其人工智能时代我觉得知识的积累其实是迅速的没有RY的你获得一个技能或者知识的那种需要的投入和它的产出其实是没有价值的反而我觉得今天更重要的事情是首先它这个人足够的健康
第二是他在健康的前提下能不能通过AI去学习任何他想学的东西就像我们说编程到最后或者说人工智能肯定不是一个学科最重要是你最后是成为了一个管道你从这里你看世界你是怎么看的比如说这个人想学社会学这个人想探究生命科学那个人想探究宗教他能借由AI去更符合他心智的方式去学习和成长所以我觉得拜登的AI就不是一个学科他融入到所有的学习当中去
对 就是跟英语一样它就是那条管道而已对 那其实还是回到编程这件事情我们或者叫AI学习啊编程因为已经不是一个最主流的方向了因为我知道编程猫咱们的AI上做的也很好嘛就是像AI学习这一块其实国内的狮子力量是有很大的缺口的全球都缺口很多是的 是的我看了一个数就是中国教育学会的一个数据国内青少年编程狮子缺口差超过100万三四线城市的狮子缺口呢占比达到70%
这都是非常nice的数据是吧 这些会更大 对 所以那就是我怎么能确保我这个老师就能找最好的 然后能够把孩子教得很好比如说你看学尔斯他有很多的那种名师 他已经经过十几年二十年的沉淀他有很好的教育系统啊 SOP啊 包括说他那些老师 但是我们编程这个还很年轻15年到现在也就才11年的时间 对 您怎么解决这个问题我自己综合来看 我觉得第一个
这个话讲的特别有点老灯味感觉不像是我这年龄讲的但是其实老师最重要的工作叫立德树人不是教技能本身因为你要真的想学coding或想学这个东西其实孩子最简单的办法是learning by doing还真不是找一个老师来教他你有这样的环境工具和目标的情况下你自己learning by doing你很快就学会了
老师做一个introducer是可以做一个资源是可以的然后真正我觉得今天这个时代更重要的是老师怎么去在人工智能时代扮演好自己的角色他知道说哪些学科是不可以用AI的比如说我就是要教你写作的能力那这个东西我就会告诉你不能用AI有的东西是你可以来concult你来问这个老师这个地方可不可以用AI老师说我们这里可以有的是这个就完全可以用AI
所以今天的老师更重要的事情是怎么和AI共生的问题而不是说怎么教AI因为不需要教孩子一定会的你丢给他最好的老师就是AI本身但老师仍然需要因为你最后发现这个孩子的人格的成长关键的时候的一些塑造整个过程的那个建立就supervision都是需要人的参与的
所以您说这个我觉得有体会随着这个技术不断的成熟和广泛应用它会越来越易用它的使用门槛会越来越低现在已经适合了是不是您看就像我们当年我学外语是要背一个大大的字典或那个字典你知道多厚吗就是有我现在笔本这么大我知道我们家里面易用很厚然后学校在山顶上我们的宿舍在山脚下我就每天背着那个字典
还有一个复读机那个东西还真的还放时代是吧非常沉的 背个大书包然后还有水杯然后去上课到了学校之后上一天课再背回来但现在其实你看学外语它有什么各种方法被多灵国人带个手机就能学对吧或者是各种各样的预学习的APP你直接打开就能够掌握这些知识对 所以AI我觉得未来就是你去编程这个事去制造它可能也就没有那么必要了最好的学习就是Doing
没有比这个更好的学习方法因为你做的时候你是有动机有真实的反馈就像我跟你讲游泳我天天在会议室拿PP跟你讲游泳你一定不会游的但一脚串下去之后三两下你可能就会游对我觉得过去的教育有很多的时间都像在按上水游泳那个老师也游得很努力教了你很多技法但是一下水之后气都喘不过来很可能呛一把水你就发现完全跟想的不一样
所以我觉得今天这个时代是更接近于教育的本源史的教育的效率会极大的提升就是到底需不需要那么长的时间让孩子在学校里面像坐牢一样从小学一年级特别度到博士可能20年时间在学校里面人生有多少个20年居然有20年时间在学校那我觉得这是对人的一种极大的浪费对但其实那个我们就回到今天我们作为一家公司在商业上我还是要赚钱但是教培行业普遍的问题就是他
重营销 轻教研我们在这个领域怎么不突破我们是反的因为我们公司是轻营销的因为我们早就已经变成了中国的学校的合作方所以我们公司不敢太营销其实你们在市场上大家都不太看得到我们的营销和广告的
因为反而我们营销多了对我们在工地学校里面合作是一个负减分享为什么这么讲本来就是个商业机构跟学校合作的时候人家就会觉得你是不是怎么样天然中国这个社会里面还是对商业机构这个事情是打得标签的教育感觉一跟商业打上就害怕所以我们公司的那个所谓的SOP你会感觉叫毫无竞争力
你的那套话术体系是毫无竞争力的什么都是说的非常的保守中立不能承诺然后也只能说真实的数据因为这是这个公司的一个规范所以我们反而是走反面其实我们跟把自己定义成一家教育公司之教培是我们其中一个商业板块我们也不是全部隐收的来自于教培我们有很多教育体系里面的隐收到2035年如果按天池的预期的话我们公司肯定不是一个教培公司2035年对也是因为我们的产品肯定是够硬
所以它不太需要去大量的营销就是它已经潜移默化的在你的生活里都在用了我们做了很多笨功夫的工作每年要培训几十万个老师就一场一场地培训一个地方一个地方地跑教老师怎么用怎么教然后平时在区里面天天回复老师这个怎么弄那个怎么弄然后我们一所一所学校的在那里配置办公室服务这个地区的学校然后一场一场的活动啊讲座啊就是做了很多硬功夫
所以它不是什么我们想象当中的那种 以前也是想的都想成为张晓龙 对吧做一款正骨朔筋的产品然后全世界就等着用 对吧后来发现就是我们做了很多别人不愿意做的事情做了非常多在尼巴里打滚的事情但这些事情反而是有价值我们真实地接触了老师 学生 家长 校长然后真实地看到了他们的困难老师非常困境 怎么又给我学新东西了我那么多考评要填 我还得学我一个老师带那么多班我还得坚着平房求科甚至
对这是中国的实际情况那我们就这个钱它是怎么挣的比如说学校统一付一个费用给你们去帮他们开这门课都有既有学校付的有时有家长付的比如家长想要再提升他就会来报课然后也有比如说像一些地区的采购
政府的图剧的合作所以多种以收入要素都是有的明白就是家长比如说发现孩子在这个领域很有天分或者说他很喜欢或者说他发现这个孩子也挺喜欢的而且还有个考试有个比赛他也想参加他就会说学校的微不保孩子就大家校外再抱一个课
学校只能给很低的标准以前有加上土早学校是不是刻意压那刻不是了它这是为了照顾所有孩子最后只能把那个刻压的我如果按信息量来说一堂课跟我们线上的一堂课比可能就1⁵的信息量要不然你老是教不完你会发现这堂课管个几率对吧这个孩子弄一下那个弄一下一堂课结束了啥也没学完所以它那个浓度非常低但线上我们因为通过AI之后基本是一对一的这种体验它的信息浓度是很高频的那种互动所以它学校率高很多它是学校里一定要背这个硬件还是小孩子一带
都是需要配置的 现在中国需要的配置可好我真的 对今天早上我才刚从教育部那边开会回来这中国真是教育信息化还是走在前列的很多全球的首脑来中国参观 先要去参观中国的信息教育
大家因为现在不太了解中国工地学校体系我们接触的工地学校是非常与时俱进的大家想象中那种什么贝克文然后不是我们想的那样现在工地学校是每天在琢磨怎么给孩子更好的教育特别是好地区发达地区的工地学校是非常优秀的海淀对吧海淀都已经是next level了开玩笑说反正我对中国的工地体系值得非常的敬畏只有做这个行你才会发现第一不容易第二做得真好
当然你不能要求他敬善敬美他这么点资源做那么多人的教育但一般他把标准拔得真的是挺高的对其实这个你看今年教育部持续推进新西华科技课程的这个新课标今早才刚看到会过来就讲这个事对不对所以说这也是我们编程猫的一个非常大的机会了我想问问您这个行业您预计会有多大的市场增量我觉得有一点很有意思就是过去讲编程教育我觉得这个行业打得天老整个中国100亿的市场
如果是在过去的变成交易现在预计是500亿我看我如果按人工智能来讲的话就人工智能交易这个市场我无法评估就是这个数字我没有办法有一个非常理性的线性推导出来的结论我只会觉得这是一个我突然之间不知道怎么评估的东西所以我觉得很有趣就突然之间你会发现很可能你的市场你是可以按英语去评估的就英语在全球有多大声它是一个世界的普适性的能力
全球也都能做所以这个市场到底有多大的话我觉得就看人工制能能发展到什么进度我们就是在人工制能这个是大的里面切青少年和儿童教育成长这一块板块的蛋糕就好了所以所有的投行的朋友也问我说这个市场你怎么凭过还顾不出来我说
他说他好久没听过估不出来的东西我说你估一个给我看就连AI今天有多少市场我们都不知道我们只感觉到为什么美国那些公司已经开始出现5000亿美金一轮又融了一轮什么的什么7000亿美金又融了一轮对吧吐槽这件事情对就是你发现大家开始在这里是固执失调因为这个事情人类没有经历过所以基于这么大的一个行业我只能说未来人工市场有多大我觉得大概里面十分之一跟教育相关
对 您今天刚才提到了嘛刚刚教育部开了会能方便给我们透露一下吗主要什么内容今天还是主要去参与他们的那个智慧教育的一些研讨分享还有就是大家想怎么做这是因为教育工作者也很焦虑就突然发现这个东西不知道怎么弄了现在说上来作业都不知道是不是学生写的所以大家全球课题就是这个课题快到
专家都不知道这个问题该怎么解决的程度所以大家也是过去交流一下全球范围我们也参加了很多研讨全世界位在新加坡这几天在巴黎也是在开这个会因为我们是联合国交通组织唯一的领域的合作方然后全球都在想怎么阻止这件事情或者说三炮去管理这件事情但中国怎么更好地让我们老师去拥抱这件事情所以今早主要是在讲老师们如何通过原有的系统去把这个因为它还是在旧系统上接这个新软件
挺奇怪的 感觉像你那个马车跑得好好的 圈给马车得装两个发动机 但还得往前跑所以现在教育系统有点这种感觉 但不得不装所以今天主要探讨还是怎么更好的去让学校 政府 老师 家长能够形成一种配合的关系对 你说这个的话我突然想起来就是我女儿上三年级之后就作业了我才发现她的作业系统其实是EIS适应的这个可能是国际学校做得比较好的地方其实工地学校也差不多
中国有个叫电话教育嘛就相当于把这个整个学校的管理我们叫教学管评测练系这套体系全部都数字化了这套体系搭的是比较完整的理论上更好的释放老师的时间但是老师更忙了对我觉得就是教育资源里面的稀缺性和不平衡性在中国是更严重的未来会好一些我觉得今天教育部那个两会也提嘛就未来要推进小班教育很简单孩子少了
老师还很多 这就是好机会的我一直很多老师他们很担心说会不会失业啊什么我是不要担心未来一定要小办话一个老师就得十个学生在这个情况下中国教育终于会达成我们几千年来最奢求的那种模式
就是很好的时生笔我觉得达到差不多一比六一比十的时候中国教育简直就是世上最好的教育当然我那个年代是第一代独生子女我们班内是一个火箭板还有很多那种就是关系户C670个人他进来80个人对墙角都做的是人然后那个粉笔台下面都是做的事我做过那个位置对费很不好
对所以教育这个东西它本来就不是一个标准化的中国教育最伟大的地方就是我们这么一个央央大国基本上解决了文盲的问题不止文盲甚至解决的科技盲这也是我自己的一个感知就是说你看过去我们其实经历过几个盲的阶段第一阶段是文盲中国教育解决了科技盲基本上也解决了下面还有一个阶段叫新盲所以可能会有思想或者精神上的这种对孩子的挑战我觉得现在会比较重
这可能是一个更大的问题有时候我发现那个我们家小孩会跟豆包来对话嘛就是他把他当成一个人跟他分享很私密的东西比如说在学校的那些机灵构思吧有些不开心的呀对他说你看我怎么办呢应该然后那个豆包就会明确的告诉他我建议你跟他这么聊聊那么聊聊实在不行去找老师就挺突变的包括一些孩子那个什么跟闺蜜吵架啊
朋友借他东西他不知道怎么要回来其实这都是很高频的跟AI互动的内容是吧所以我反而觉得如果未来时生比真的能做到这么好1比6 1比8我觉得老师就更多时间跟孩子聊天老师真的该做这个事所以说您觉得这个趋势它在35年会到来吗我觉得会三年因为中国的人口达峰中小学已经达峰了小学已经开始每一年人会更少高中的达峰是2030年
所以说2030年整个中国教育体系里面的人数就是历史上的最高值了接下来每一年都会往下迅速的降 double DGC 的降了还不是说降个几个几个都是20%的降所以2030年你看到现在我们就算四年吧差不多就是整个人口过风的阶段小学那个时候一个班的人数可能就是20多所以这样的话老师队的比例是很高的再加上未来可能人工智能更好的承担知识传授的工作但传道的工作是人去做的
你要成为怎样那个人你的人生的理想是什么道德是什么幸福是什么我觉得这个还是人跟人的连结会比较好今天刚好中午吃饭的时候跟北大的几个老师还得聊他们每年暑假会把孩子带去大理大理那边有很多那种都市里面的大场人什么就是被卷的灵魂被抽干了我开玩笑说
去到大地养伤然后就把孩子带过去结果他们就在那边研发出特别好的那些符合现代这种教育趋势的一些游学课程或者是服务家长也在那里度假然后孩子也能在那里学习就是在那儿赶小鸭子去农天里面写生然后我看他们的课人提醒我说重水道差央那其实我们还有一个很现实的问题你看AI它其实彻底改变了我们很多传统的学义方式您认为AI给青少年教育带来了哪些颠覆性的变化会来会不会就说这个学校
都是教导主任然后所有的课都是也在教我觉得会的老师就很像一个指挥家孩子不知道教学目标什么为什么要学习老师就像指挥指挥各种各样的agents来演奏教相乐而且这里还会出现一个有意思的事情就是现在我们经常要做的一件事孩子需要学那么多年东西是因为我们体系要求要上那么多年否则家长受不了但真的需要学这么长时间我自己的判断是八年左右就可以了就是现在到大学的内容
是 我专门请了一个老师在家里教公立学校的内容我女儿就跟她学基本上三个月可以上班公立一年的课是的对 她没有什么计法但是您说这点也很重要就是说你把孩子的学习时间拉长实际上是减轻大人的负担就是这个社会没有这一套解决方案所以不得不把孩子困在学校里面但今天我觉得反而如果未来的社会是一个纯粹人工智慧的社会其实孩子真的不需要在学校那么长时间
跟人工智能打交道它就能完成很多的工作 创意甚至现在我都觉得大学生出来其实有点浪费时间了因为我们接触的小孩很多我觉得很多出高中生他们对人工智能的应用是远超大人的所以我觉得未来这个社会有点像是开放性的问题今天我们过去所有的旧的地图真的找不到新的作标我们现在还在旧地图上试图定下人工智能但是它其实人工智能是一张新地图从头到尾你都得重新去看来
全部重构您觉得现在这个公立学校里面AI的普及程度大概有多高我们以小学为例我觉得不高中国已经算是最有长线意识但我觉得现在的AI还是在类似于像你用一用AI来来用聊天机程跟他对话一下停留在2022年的世界上那会的AI的主流利用但你说真正能够Agent化我觉得还没有到所以我觉得公立学校差不多就是让孩子用多包吧他们允许用吗允不允许都没有办法阻止
对 拦不住 但是工地学校我觉得他们进步速度很快他们有很多研讨 探索只是时间问题 我觉得教育一般会比科技的发展可能慢好几年对 所以你看科技的变化直接变革了人类的很多的思想AI时代的小孩 他其实用AI可以做太多事儿我女儿他那天特别骄傲的让我给说了一顿他说我的作文在老师在班里朗读了 我一看确实写得很好
我说你是怎么会有这个想法写出这篇文章然后他说是因为我问了一下豆包豆包给我写的他这什么事情他都会问比如说那个方脸的那个猴啊叫黑帽玄猴他说黑帽玄猴产于哪里他有什么属性看完那个短视频他立刻就把黑帽玄猴这个知识全不学会了对就是你看他其实这种学习方式是过去很难做到的其实今天世界的这种教育模范啊叫普图式教育
一战前那个德国的普鲁士嘛大家发现我要培养未来的技工你不觉得很奇怪吗学校为什么需要打零啊因为工厂需要就是没有人怀疑过这件事情嘛为什么需要打零这件事对对对工厂要打零干40分钟得休息一会儿人家太累了出去操场里面放放风雨回去接着干然后车间是一个一个一个的一排一排一排的今天教室就长这样所以本质上普鲁士教育师
把工厂缩成了幼儿园和小学该有的样子就让未来这孩子长大之后很无缝衔接到工厂所以这套教育体系非常管用在工业时代时期培养了那么多技术人才让德国非常强大所以今天还在沿用那套东西但其实当时同期还有一个人是丹麦人叫格隆威这个人被称为丹麦的孔子这个人特别有意思这个人完全不走这套路线他在农村找教堂把那些农民带到教堂里面周一到周五在里边学东西
叫农民师哥 会话 演讲 辩论农民应该学的不应该是种田种地什么 庄家养户对吧一点不教然后有一天那个牧师嘛教堂的那个牧师就很奇怪就问他说 诶 格隆威先生你在教这些人干嘛呀 这些东西就没什么用格隆威就跟他说 你没觉得他们人生过得比以前好吗 莫说确实啊他们现在地种的也不错 家庭吵架也变少了不会经常来我这里 需要解决家庭纠纷啊 然后格隆威说 真正的教育啊
不在于说传递多少既定的知识而在于唤醒人高贵的灵魂我就觉得这句话在当时听起来是可笑的它的理念是非常高远的但是你发现那个时代太低效了你唤醒啥灵魂那边都已经出现几百个技工了你还唤醒灵魂但我觉得反而这句话在一百多年以后的今天像一个回旋标样打回来突然间普鲁士教育没有意义了你培养当工具件事情上AI比你干得好
那人就应该唤醒高贵的灵魂格隆威的理念在今天我觉得开始逐渐的发光这就是一个问题 其实AI普及带来了很多教育方式上的颠覆但是它其实就有一个问题就像刚才我讲我女儿的那个情况就小孩他会过度的依赖AI尤其是像那个编程思维其实少尔编程的目的不是为了让他去coding是让他培养逻辑思维
但是会不会就是因为有了AI所以编程的逻辑思维也会被弱化了技术和教学本质它其实是脱节的那我就想问问你你怎么去解决和平衡AI工具运用和教育理念上的这种差异对 像刚琳琳姐讲的你女儿写作文那个例子AI已经可以把所有作文的写完甚至写得比我们都好什么类型的文章她们写出来但我们为什么还是要去写作编程就很像是学写作的过程
最终你能真正的开始表达向人去讲述比如说我们之间的聊天你觉得这个人言之有误一定是他写作能力比较强今天为什么还得学写作因为没有写作你不能训练人脑是远慢于计算机的那个进展但你还是得从那开始它是我们的来路所以编程就像是你理解这个世界一种非常本源的那种能力就跟你有计算机的为什么还得学算数呢早就有工具能替代这东西但我们仍然得从头学但你不用学得那么深了
过去是你得钻得很透今天就是潜藏折纸或者你有个思维就可以了剩下就AI所以过去需要学这么深今天只需要学一点但是你必须得学我想问问您一个极端的案例就有没有说那种家长他可能就说我一定要让孩子就大什么样的比赛或者怎么样然后你跟他交流你就觉得你说什么你都没有办法说服他很少但凡关心教育的家长其实没有我们大家想像中那么功力大家还是真的是以孩子为本的
很奇怪的就是我们都认为中国家长功力其实我觉得每个人都有一定的权重有的人1%的权重在工地上30%但你会发现对孩子好这个事情绝对是家长最大的权重只是有的是50 有的是40 有的是60我们接受那么多家长之后其实对中国的这种教育是很有信心的中国家长都是非常的以孩子为本的有的时候可能是他信息量不够这时候你给他足够多信息你刚才这个比例是多少其实概率不高他也会自己做判断
我们接触那么多家长里面我们觉得就不论他的教育文化水平中国8090后这波家长其实真的还都是以孩子为本的都是以孩子喜欢孩子能学不要让孩子太辛苦为前提我觉得这个是很伟大的变化这个真的是不聊那么多家长不敢做那么多判断对8090家长其实还都是小镇作题家出身的但他们能理解对孩子是需要尊重的因为他们自己深受其害
你看像我们两个人在带孩子问题上我们其实还差了不少但是因为我觉得我上学的时候很多知识是无效的我上学的时候其实化学学的非常好我也是化学特别好然后我还打过化学比赛了我还拿神奖的我也打过化学比赛半毛鞋没用上太可惜了我后来选了一个文科的专业就是我的所有的老师都非常惊讶他们认为我一定会去学一个比如说像什么金融或者是学因为数学也还不错或者去当个那个化学家但
我其实觉得我就是因为我在学这过程里一点都不快乐我就是学的好而已我并不喜欢点我很难想象就是我蹲在实验室里每天对着频频观观我当时一直在反思为什么我的化学分子比其他科考那么高我明明更喜欢物理后来我发现我记忆力比较好化学主要背着对主要是背送所以不是因为我喜欢化学是碰巧我这个人的pmf对上了我第一次听说把自己的pmf来对应我还经常跟很多人说我觉得人类就是要找自己的pmf
这个真的是我觉得你们什么时候干着干着好随着你们的用户长大了你可以真的帮他去适配他的工作对 就是你找到你的兴趣点这是一个教学规划对吧他是完全可以定制的一个服务人生的规划是很难的因为有时候你会发现再好的老师你也不了解这孩子所有的信息而且我还是觉得不要那么焦虑的一个原因是我觉得未来社会是人类少有的不用为物质担忧的社会
那天有个人说 接下来两年会通缩我说接下来人类就进入永远的通缩了就不可能通胀了接下来因为人类的物质生产能力会极大的增强中国会造全球需要的所有的东西你的孩子未来永远不会遇到过去遇到的区乏的问题但人类这个物种很有意思在你没有的时候你会跟区乏做斗争在你拥有的时候你会跟无聊做斗争我觉得未来人类都是在无聊这一端就是我说新忙的问题就是大家都会无聊所以怎么解决大家无聊的问题只靠娱乐吗
陡英你刷两个小时人都废掉了 每天刷两个小时所以我觉得其实今天的社会没有想过人类居然不需要解决溃法的问题了但是无聊的问题从来没有那么多人去解决因为这是以前很少部分的人才会遇到的难题
对 就是您说的对 如果说你在某一件事情上沉迷下去你发现你沉迷到最后会这样痛苦体验的编辑都是收窄的 嗯 游戏到深夜的时候你失眠的时候千万别碰它越刷越睡着 越刷越睡不着你越刷越焦虑就觉得这个内容怎么还不好看 看下一条 下一条 它是一种过度的多班消耗
他对我们的精神是有极大的损耗的对所以我模模女儿是绝对不许刷短视频特别对我跟很多家长说你给孩子玩游戏都不要给他刷短视频对哪怕在家里给他放电视电影动画片都行不要给他看那种10秒20秒一个的迅速刷走了之前有一个报导但是这个不是说短视频不好而是说其实孩子的抑郁症和心理问题和他刷短视频的时间是成真比的他刷短视频的时间越长他其实越容易进入焦虑和抑郁的状态特别在青少年期段
有个很可怕的数据中国现在很多城市的青少年的抑郁症检出率的高中居然有20%这么高而且这个比例随人工智能的普及会越来越高孩子也会感受到那我学什么呢我现在学这东西以后都没用了你都别说是小孩了成年人也抑郁啊对吧你看我身边那帮创业者创业者没几个好状态好那创业者那真的是我觉得创业不是人干的事啊太痛苦了那天有个创业者跟我分享说哎呀他说问我55岁的时候都会想什么我说你上中国企业家平均年龄是多少岁吗他说不知道我说53岁
不是他53岁就走了想什么55岁的事所以健康放第一位对对对我觉得这期播客本来是想跟听我们好好聊一聊
编成猫点猫科技这家公司啊但是因为这个公司确实是他本身有很多明星的光环然后有很多大的数据包括我们其实拿了好多钱嘛十几亿的融资对但是我觉得今天我聊著聊著我其实没有刻意的去聊公司的事我觉得公司这些事情从公开取道都能够了解到是我们是非常公开的信息都是对但反倒是说我觉得跟孙月聊一聊教育就是柄器教育焦虑回归教育出新这件事的时候呢我觉得我特别的开心就是我能看到一个
教育的从业者他其实没有让孩子们内卷没有让孩子们去焦虑好的教育就是让孩子找到个热爱回归到兴趣本身这件事情才是今天我们做这个事最大的意义不是说他让你去感受到彭丽人都在学我一定要学不要因为别人学了变成你一定要学而是因为他是一个重要的工具你去了解他那你会用他就好了
不用非得去打奥赛,不用非得持续浪费时间,如果孩子没有兴趣的话,对不对?特别好,我们希望所有的教育从业者都能守住初心,对抗抚造,真正回归到教育本质,把教育做成一个立国立民的事儿。本期节目我们差不多就接近为胜了,欢迎各位听有在喜马拉雅和小宇宙给我们留言吧,说出你对教育的一些观点观察
甚至是抱怨痛苦,你把我们的这期播客当成一个树动,然后把你所有对于教育的问题都可以说出来,我们会挑出我为挺有随机送出编程猫的各种各样的周边,因为他们周边非常多也很漂亮,到时候我们随机发,然后也希望大家一定要多多提出对编程猫,对孙悦本人的好的建议和意见,我们希望能够看到真正的声音。好,本期的节目就到此结束了,我们下期再见,拜拜!